olá pessoal aqui é o professor mateus e
eu quero em primeiro lugar agradecer
pela sua presença pela sua audiência
aqui no meu curso de metodologia
científica essa vai ser a primeira aula
como expliquei no outro vídeo o curso
vai ser composto de 10 aulas
então nessa primeira aula eu vou falar
sobre o que é uma pesquisa científica
sobre os requisitos para fazer uma
pesquisa científica sobre os componentes
de um projeto de pesquisa e mais que
isso eu vou explicar então o que que é a
própria metodologia de pesquisa em si
então vamos lá acompanha e não se
esqueça de que aqui no na descrição
desse vídeo está em um link com o
material então até sugiro que você dê
uma pausa e no vídeo agora baixa esse
arquivo para que você possa acompanhar
eu vou usar esses slides aqui no próprio
vídeo mas é bom que você tem aí para que
você possa então montar o seu material e
utilizar
posteriormente esse material para que
você possa então realizar os seus
trabalhos a cadeia
de maneira geral quando a gente fala em
metodologia científica o que as pessoas
têm em mente das pessoas imagina as
pessoas acreditam de maneira geral e
metodologia científica que diz respeito
a formatar o trabalho acadêmico e isso é
um erro
quer dizer eu digo que as pessoas falam
isso porque essa essa geralmente foi a
resposta ou geralmente a resposta que
obtenho dos meus alunos não é quando eu
entro em sala de aula e pergunta pra ele
pra que serve a disciplina de
metodologia ou e que é a metodologia
científica na maioria das vezes as
pessoas respondem dizendo que é formatar
o trabalho deixar o trabalho com as
regras da abnt e na verdade isso é um
erro isso é um engano z é claro que a
questão de formatação faz parte da
disciplina de metodologia científica mas
formatar o trabalho é só um detalhe
então nesse sentido o que é essa
metodologia científica ou que essa
disciplina de metodologia científica que
muitas vezes os alunos têm nos seus
cursos de graduação ou de pós graduação
de mestrado às vezes no curso de
doutorado também a metodologia
científica é uma disciplina então que
tem por objetivo como eu coloquei aqui
no slide vocês podem ver aí organizar o
conhecimento do aluno certo em primeiro
lugar e auxiliá lo então na criação de
trabalhos acadêmicos porque isso é
necessário fazer porque disciplina
necessária e porque ela é extremamente
relevante num curso de graduação no
curso de pós graduação no curso de
mestrado porque na verdade um trabalho
acadêmico ele não pode senão deve ser um
trabalho meramente opinativo ou seja se
eu escrevo num site se inscreva no blog
alguma coisa em que eu digo que eu acho
em princípio isso não é um trabalho
acadêmico porque ele não tem um cunho
científico ele tem um cunho muito mais
opinativo ou seja eu o autor daquele
texto ali dando uma opinião sobre aquele
tema sobre aquele assunto mas o assunto
não necessariamente ele vai estar sendo
tratado ali de maneira científica
é por esse motivo então que a disciplina
como eu coloquei a e vocês podem ver aí
novamente
ela tem como objetivo fundamental
organizar o conhecimento do aluno quer
dizer organizar a colocarem ordem
aquelas idéias para que o aluno possa
então ter um desenvolvimento ou realizar
o desenvolvimento de um trabalho de uma
pesquisa científica no caso e ela tenha
então esse cunho mais científico e não
apenas opinativo para que o trabalho
então tem esse cunho científico é
necessário que eles iriam determinadas
regras é necessário que ele tem uma
determinada estrutura então nesse
sentido essa disciplina de metodologia
científica tem também esse objetivo é
ter por um lado organizar o conhecimento
que a pessoa tem sobre aquele tema e por
outro lado ensinar esses métodos e essas
técnicas que vão fazer com que esse
conhecimento então seja exposto de uma
maneira que se espera o que se supõe
seja imparcial z a imparcialidade eo a o
não opinativo não ser opinativo é uma
das características desse pensamento
científico então em princípio a idéia da
disciplina é essa é organizar o
conhecimento por um lado e fazer com que
a pessoa esteja fazendo um trabalho
acadêmico um trabalho científico ela
siga determinadas regras daquele
trabalho tenha esse critério de
cientificidade ao final para que o seu
resultado então possa ser considerado
como um resultado que vai contribuir
para a expansão o crescimento para o
desenvolvimento da ciência intendente
eficiência no sentido amplo ou seja
daquele tema que a pessoa está
pesquisando de uma maneira científica e
não apenas na base do achismo no eu acho
isso eu acho aquilo já que as opiniões a
elas podem ser elas são opiniões no
sentido de serem individuais
elas são próprias de cada um mas não
necessariamente elas vão corresponder à
realidade ou não necessariamente elas
vão corresponder à veracidade científica
daquele fato específico que o aluno
então tá ali analisando no tema que ele
quer desenvolver a disciplina de
metodologia científica ela se fundamenta
nesses dois elementos que eu tô aqui
apresentando para vocês ou nessas duas
idéias nestes dois concelhos
o primeiro deles é a idéia de
racionalidade e o segundo deles é a
idéia de objetividade
ou seja se espera é um trabalho
científico com um trabalho acadêmico de
cunho científico ele seja um trabalho e
seja por um lado fundamentada em
elementos racionais e que por outro lado
ele seja objetivo ele tenha objetividade
o que isso quer dizer
então vejam aí como eu coloquei o que a
racionalidade é o uso de procedimentos
ou de métodos ou de técnicas que sejam
passíveis de serem comprovadas de uma
maneira científica então por exemplo
mais pra frente eu vou dar vou utilizar
um exemplo no próximo vídeo eu vou
utilizar um exemplo que ele se
fundamenta em um elemento religioso
então um elemento religioso ele é falido
do ponto de vista científico
em princípio não e em princípio não
porque porque o elemento religioso
logicamente é pessoal ele depende do que
cada um acredita ou não acredita em
relação a esse elemento religioso em si
mesmo portanto nesse sentido o elemento
religioso how conhecimento religioso ele
é um tipo de conhecimento que ele não é
ou não pode ser considerado como o
conhecimento científico já que ele é
dependente das opiniões pessoais de cada
um
do mesmo jeito o senso comum é ter o
senso comum em princípio ele não é visto
ou como um conhecimento científico
porque o senso comum é a opinião de cada
um
logicamente é variável cada um vai ter
sua opinião sobre os temas mais diversos
possíveis
então nesse sentido não se pode
considerar que o senso comum seja que o
conhecimento fundamentado nos seios no
senso comum seja algo que sustente um
trabalho científico então é nesse
sentido que a racionalidade é um dos
elementos da metodologia científica é um
dos elementos de um trabalho que tenha
cunho científico percebam que eu não
quero dizer aqui em absoluto que o
conhecimento de origem religiosa ou que
o conhecimento
fundamentada no senso comum eles sejam
menores ou eles sejam inferiores hoje
sejam descartadas digamos assim frente
ao conhecimento científico ou seja não é
isso que eu quero dizer
não existe propriamente uma hierarquia
de um sobre o outro não quer dizer que
um seja melhor o que o outro seja pior
não é isso mas é apenas colocar aqui do
ponto de vista de um trabalho acadêmico
o conhecimento religioso ele pode ser
útil talvez ali no início para que a
pessoa tem uma pista sobre o que ela
quer desenvolver mas que não se pode
argumentar em um trabalho acadêmico com
base nesse conhecimento religioso ou a
mesma coisa se for o senso comum no caso
são dois exemplos muito simples eu
repito é esse exemplo eu voltar ele
na próxima aula na aula número 2 mas eu
poderia por exemplo fazer o seguinte
questionamento porque quando a gente
olha para o céu a gente ver o céu azul e
se uma pessoa responde o céu é azul
porque deus quer por exemplo ela tá
tendo uma resposta é um conhecimento mas
não é um conhecimento científico porque
logicamente nesse exemplo hipotético há
aquele perguntou ele pode dizer por
exemplo olha me desculpa mas essa sua
resposta ela não serve pra mim porque eu
acredito em deus por exemplo então nesse
sentido o conhecimento religioso ele é
válido mas ele é válido para aquela
pessoa que acredita naquilo da lic trena
ela que tem aquela crença né então esse
conhecimento vale para aquela pessoa
a mesma coisa processo comum fazer um
outro exemplo muito simples eu posso
virar e perguntar bom agora nesse
momento com a quente a frio e
logicamente que o está quente ou estar
frio ou estará agradável ele vai
depender do que cada um acha da da
opinião entre aspas aqui e cada um tem
sobre a temperatura neste momento em
primeiro lugar e sobre a própria idéia
de o que é quente frio do que agradável
do que enfim de quais são esses
critérios climáticos que cada um vai ter
então nesse caso pra mim por exemplo
pode está quente mas por outra pessoa no
mesmo local na mesma situação pode estar
frio porque cada um tem uma sensação
térmica é diferenciada
então nem
os casos ou em relação a isso em relação
a esses casos e se defende aqui né no
âmbito da metodologia científica claro
que se utiliza esse critério da
racionalidade e por isso aí eu coloquei
aí e repita néca racionalidade a
utilização de procedimentos que possam
ser materialmente com prováveis em
qualquer tipo de trabalho
então no caso da temperatura por exemplo
como é que eu vou dizer se está quente
está frio nessa temperatura ambiente é
agradável ou se está calor está frio eu
posso por exemplo definir uma um
critério racional e dizer que de zero a
dez graus é frio
de 11 a 20 agradável de 21 a 30 por
exemplo é quente
então esse é o meu critério neowin
critério a qualquer um pode compreender
não necessariamente concordar mas
compreendi porque ele não é subjetivo é
um critério objetivo é um critério
portanto racional ea partir daí houve um
termômetro
e aí eu vejo a 25° então naquela minha
escala se enquadra no critério de estar
quente se tiver 12 graus ele se enquadra
no critério de estar agradável
então a idéia da racionalidade é essa é
a utilização de um método de um
mecanismo que seja independente da
opinião pessoal de cada um seja uma
opinião fundada no senso comum no
conhecimento oriundo do senso comum seja
uma opinião fundamentada num critério
religioso por exemplo
então isso é a racionalidade e o segundo
ponto é a objetividade
ou seja a metodologia científica a idéia
de dilma de um método específico de um
método científico de pesquisa pressupõe
a idéia da objetividade e o que é isso a
objetividade desrespeito então ao
pesquisador se manter no foco se mantém
naquilo que ele quer estudar ou seja a
objetividade desrespeito aqui não tem
muito até o falar que a ser objetivo a
dizer eu quero estudar o tema x e eu
então vou me focar neste tema x
então por exemplo durante a i
desenvolvimento do meu trabalho
acadêmico da minha pesquisa eu posso
eventualmente descobrir
que o tema y influencia o tema x que eu
estou pesquisando ou que o tema zee
influencia o tema x estou pesquisando
mas qual é o meu foco é meu objetivo não
é estudar o tema y não é estudar o tema
z é estudar o tema x
portanto esse meu trabalho ele precisa
ser o objetivo é subjetividade e se
manter ali naquele foco que foi
inicialmente pré-definido
é por isso ou é daí que vem a
importância da existência de um projeto
de pesquisa eu vou falar nesse vídeo
ainda um pouquinho mais à frente um
pouco mais pro final sobre a estrutura
de um projeto de pesquisa ea importância
de um projeto de pesquisa
pra que o trabalho então durante né o
decorrer do trabalho um pesquisador ou o
acadêmico com aquele que está fazendo um
trabalho ele não se perca no meio do
caminho e ele consiga então concretizar
o seu trabalho e atingir os seus
objetivos
vale lembrar que rapidamente e eu estou
tendo aqui com foco nesse curso a
montagem de um projeto de pesquisa para
o desenvolvimento de um trabalho de
conclusão de curso
agora isso não quer dizer que essas
idéias elas não possam ser adaptadas
para a sua necessidade
por exemplo se você tem um trabalho
final de uma disciplina não o trabalho
de conclusão de curso
mas o trabalho de uma disciplina um
relatório de uma disciplina a ideia vai
ser exatamente a mesma quer dizer você
vai precisar trabalhar com racionalidade
você vai precisar trabalhar com
objetividade logicamente que você talvez
você não precisa montar um projeto de
pesquisa especificamente quer dizer
vamos supor que você tenha uma
disciplina que você precisa entregar um
relatório ao final do semestre então
nesse caso ainda que não seja
eventualmente obrigatório mas seria
recomendável que você montasse um
projeto antes até mesmo para poder
deixar claro para você mesmo o que você
quer fazer
ok então pegue essas idéias aí que estou
colocando aqui no curso que eu vou
colocar aqui no curso e faça as devidas
adaptações ao trabalho acadêmico você
precisa fazer é por isso que eu coloquei
aqui essas perguntas quem o quê onde
quando e por que então seja um projeto
que você seja obrigado a fazer o meu
caso por exemplo a na faculdade em que
eu trabalhava tinha lá a disciplina de
trabalho de conclusão de curso 1 na qual
se montava um projeto de pesquisa e
depois a disciplina trabalho de
conclusão de curso 2 em que o trabalho
era efetivamente realizado era
efetivamente desenvolvido
então ali era obrigatória a criação a
montagem de um projeto de pesquisa
então seja nessa situação em que você
tem essa obrigação para por exemplo se
formar e você precisa então fazer esse
projeto de pesquisa ou mesmo e não seja
obrigatório mas como eu disse agora você
eventualmente monta pelo menos um
esqueleto zinho além do que você quer
fazer é de como você vai desenvolver o
seu trabalho seja repito um trabalho de
uma disciplina qualquer ou seja um
relatório ou eventualmente você quer
escrever um artigo para publicar em
livro a publicar uma revista acadêmica a
ideia que a mesma quer dizer eu sempre
sugiro que antes de realizar um trabalho
acadêmico de mais robusto como um
trabalho de conclusão de curso um
relatório um artigo científico eu sugiro
que você montes roteiros em um monte
esse esqueleto e coloque ali as
respostas para essas perguntas que eu
mostrei aqui nesse slide ou seja quem
vai fazer o que vai ser feito né e não
só o que vai ser feito mas quais os
objetivos onde vai ser feito quer dizer
onde é que é no sentido da delimitação
do tema é algo que eu vou falar na
próxima aula na aula número 2 quando vai
ser feito quer um cronograma para que
você possa inclusive planejar quais são
as etapas que vão ser realizadas e
porque ele vai ser feito quer dizer a
questão de justificativa entra que de
uma certa forma os objetivos que aí você
com os objetivos conseguem então a
definir porque você está realizando esse
trabalho
então eu sugiro sempre que você monte
roteiro sozinho né
seja por uma necessidade obrigatória
como eu disse antes ou seja por uma
necessidade de planejamento própria para
que vocês possam então a desenvolver
melhor desenvolveu
o trabalho acadêmico todos esses
elementos aqui eles vão ser
desenvolvidos nas próximas aulas sair do
meu curso de metodologia científica
dito isso a gente entra então nessa
parte aqui da pesquisa científica em si
né e aí o que que então uma pesquisa
científica como eu coloquei aqui é um
procedimento racional lembra se do que
eu falei antes da racionalidade
então é um procedimento racional e
sistemático que tem como objetivo
encontrar respostas aos problemas que
são propósitos que quem propõe seus
problemas você mesmo você quando vai
redigir um artigo por exemplo você tem
ali uma ideia você tem um tema e você
vai ter um problema né que você vai
responder ao longo do seu texto ou se
você vai fazer um relatório de uma
disciplina
você tem um tema desenvolver e de novo
você vai apresentar uma resposta a algo
que você quer ali de bater no seu tema
se você tem um trabalho de conclusão de
curso que daqui pra frente vou chamar
sempre dtcc quando estiver usando como
exemplo no seu tcc você vai ter um
problema de pesquisa e você vai então
apresentar respostas para esse problema
de pesquisa e por esse motivo que eu
coloquei aí como vocês podem ver que a
pesquisa é necessária ou quando não há
uma resposta ou seja você está
desenvolvendo um tema e esse tema ele
não tem ainda uma resposta o que eu faço
aqui um pequeno parêntesis
eu acho isso muito difícil explicá ou
seja que não existam respostas
principalmente no âmbito de uma
graduação ou de uma pós-graduação ou até
mesmo de um mestrado porque nesses três
níveis acadêmicos em geral não se exige
do aluno nenhuma inovação ou seja não se
exige do aluno ele faça aquele cria algo
completa e absolutamente novo né isso
geralmente é exigido mais dos alunos de
doutorado de a tese ou a ideia ser
desenvolvida ali ela realmente precisa
ser inédita e não ter sido desenvolvida
por mim ganha então você vai fazer aí
uma pesquisa científica quando como
coisa que quando não houver respostas
para um problema que você identificou ou
quando as respostas que existem já para
aqueles problemas não são respostas
dispersas
ou seja dispersa que não
apenas no sentido de estarem espalhadas
como a própria palavra de mas também
dispersas no sentido de serem respostas
com as quais eventualmente você não
concorda quer dizer você vê que tem uma
resposta de um jeito você vê que uma
outra resposta de outro jeito mas
aquelas duas respostas ali pra você
nelas não satisfazem elas na sua visão
aquilo que já existe escrito ou
desenvolvido do ponto de vista
científico sobre aquele assunto
há alguma coisa ali pra você não bate
não está correta então por isso você
pode ir lá e desenvolveu uma pesquisa
científica sobre aquele tema específico
buscando então uma nova resposta próximo
com esse objetivo e o destaque então
três elementos que eu considero como
sendo necessários para a realização de
uma pesquisa científica como eu pois
aqui em primeiro lugar qualidades
pessoais do pesquisador
em segundo lugar a identificação de
recursos em terceiro lugar
a ideia de que o tempo é um recurso
extremamente valioso
então vamos desenvolver aqui cada um
desses três elementos
vejam em primeiro lugar qualidades
pessoais do pesquisador como vocês podem
ver aí eu coloquei vários itens não são
elementos que o pesquisador é ou seja
você que tá ali fazendo aquele trabalho
você precisa ter mas eu quero apresentar
aqui um pouquinho mais detalhe alguns
desses elementos então primeiro de uma
maneira geral vamos lá vocês precisam já
têm um conhecimento prévio sobre o
assunto precisa ter lógico curiosidade a
criatividade para desenvolver o tema
precisa da integridade intelectual
precisa ter uma atitude alta corretiva
uma imaginação que seja disciplinada
perseverança paciência e confiança na
sua experiência própria de pesquisa
sobre esses temas ou sobre essas
qualidades
eu quero aqui debater um pouquinho mais
algumas delas
a primeira delas pra mim é fundamental e
muitas vezes as pessoas não percebem
isso é o que é ter um conhecimento
prévio sobre o assunto
então isso pode eventualmente parece
contraditório e
pesa sobre um tema mas qual a razão de
fazer uma pesquisa sobre um tema que já
tiver conhecimento sobre o assunto né
então na verdade eu não vou fazer nada
de novo ali
essa é a idéia que muitos dos meus
alunos tinham em sala de aula
mas essa ideia ela é errada ela não não
tem muito sentido e o que eu quero dizer
com isso
eu quero dizer o seguinte você não pode
quando você vai fazer um trabalho
acadêmico é lembre-se trabalho acadêmico
aqui pode ser um pc pode ser um artigo
para uma revista científica um artigo
para um livro pode ser um relatório ante
e não pode ser um trabalho para uma
disciplina é um trabalho acadêmico você
não pode começar ou não deve começar a
desenvolver do zero a partir do nada
por isso que eu sempre coloco aqui e
você já precisa ter um conhecimento
prévio sobre o assunto que você quer
pesquisar então eu sempre dava em sala
de aula seguinte exemplo na área do
direito é como eu já coloquei no outro
vídeo anterior no vídeo em que eu
expliquei que eu falei sobre o curso de
maneira geral eu atuei como professor de
metodologia e principalmente na área do
direito e na área do direito
especificamente eu não tenho
conhecimentos na área do direito penal
então essa não é minha praia não é a
minha área é o meu foco sempre é direito
constitucional direito eleitoral
questões relacionadas a essa relação
entre política e direito mas não ali o
direito penal propriamente dito
então se eu vou escrever um artigo por
exemplo um artigo científico para ser
publicado na revista científica eu não
vou escrever um texto sobre direito
penal e eu não vou escrever porque não
tenho conhecimento prévio sobre aquele
assunto
então nesse sentido sempre escolha um
tema e você já tem um domínio razoável
pelo menos e não entendam isso como
contradição dizer como eu disse agora o
meu foco à minha área é muito mais
direito constitucional
então por exemplo no âmbito do direito
condicional ou no âmbito daquilo que o
estudo dentro do direito constitucional
eu sei dizer o que é um problema de
pesquisa e o que não é um problema de
pesquisa e isso já é um ponto positivo
para mim quando eu vou escrever
um assunto por exemplo eu já sei o quê
oprah que caminho né pra que rumo seguir
porque eu sei que no tema x por exemplo
já ali tudo resolvido e não houve
nenhuma mudança legislativa ou nenhuma
mudança de jurisprudência por exemplo
nos últimos cinco a dez anos
então não teria muito sentido escrever
sobre aquilo do ponto de vista
científico a não ser que seja um mero
relato sobre a situação
é o sobre como aquele tema se encontra
agora se na área y por exemplo houve uma
mudança legislativa recente ou se houve
uma mudança de jurisprudência recente
então aí eu tenho conhecimento sobre
essa mudança eu não sei necessariamente
quais vão ser as conseqüências daquela
mudança e isso por exemplo então já vai
ser esse conhecimento prévio sobre o
tema e todo o pesquisador precisa ter
então nesse sentido não se iludam né com
a ideia de que vocês devem por exemplo
estudar uma área completamente nova e eu
digo isso especialmente porque muitas
vezes quando a gente escreve esses
trabalhos científicos e esses trabalhos
têm prazos para serem entregues
então eventualmente a gente não vai
conseguir realmente aprendeu o
suficiente para escrever um artigo
escrevi um texto de 100 lá 15 20 30 40
páginas às vezes mais ou bem mais do que
isso né
um relatório por exemplo de 60 70 e 80
páginas se você tem três meses para
estudar alguma coisa sobre aquele tema
não é que seja impossível mas é muito
mais trabalhoso
então lembre-se de sempre e se focar
naquilo que vocês já conhecem e tentar
descobrir no âmbito daquilo que vocês já
conhecem aquele conhecimento prévio que
você já tem
eventuais problemas que possam ser
desenvolvidos do ponto de vista a
científico no caso e o segundo ponto que
eu quero chamar a atenção aqui e que eu
considero muito importante essa idéia da
integridade intelectual e como eu
entendo isso eu entendo no sentido de
nunca jamais em absoluto cometer o
plágio em trabalhos acadêmicos
ou seja vocês sempre precisam ter a
noção de que se vocês pegam
sair de algum lugar seja lá de onde ou
seja de um livro seja de um site da
internet seja até mesmo de legislação
então isso precisa ser indicado no seu
trabalho
ok é muito melhor que vocês entre aspas
r o excesso ou seja muito melhor que
vocês criem um trabalho faça um trabalho
acadêmico que tenha muitas citações do
que um trabalho sem nenhuma citação é
lógico que essa frase isso que acabei de
dizer precisa ser entendido aí no meio
termo quer dizer se eu como avaliador
por exemplo é um trabalho em que só tem
citações
o que eu entendo que ela não fez nada
ele apenas pegou a idéia do autor a do
autor medo ao torcer colocou ali junto
para dar um pouco de sentido mas ele
aluno fez nada
por outro lado a mesma coisa se o aluno
não foi nenhuma citação de seu bate o
olho e rio verde que aquele texto ele é
de alguém ele não é do aluno mas ele é
de outra pessoa e isso é quase 1 eo
obviamente que isso é muito negativo não
apenas do ponto de vista acadêmico como
eventualmente até no âmbito aí de uma
eventual punição maior que o aluno possa
ter dentro da sua instituição
então nesse sentido essa integridade
intelectual aqui é no sentido de
reconhecer quando vocês estiverem
pegando idéias de outros autores
e esse reconhecimento é feito por meio
da indicação das citações e por outro
lado tem então essa integridade de não
uns as palavras de outra como se fossem
suas
um exemplo muito simples é quando as
pessoas fazem paráfrases o que aparece é
você ler um texto e reescrever aquele
texto com suas próprias palavras
em princípio as palavras são diferentes
mas a idéia é a mesma que a ideia não é
sua a idéia do outro de onde você leu e
isso também é negativo em um trabalho
acadêmico
então não tem muito mistério no sentido
de como evitar o contágio e na aula 9 e
na aula 10 desse curso é eu vou falar
sobre as regras da abnt
vou explicar como vocês e evitam o
plágio podem evitar o ágio então lá mais
para o final do nosso curso a gente vai
voltar a falar sobre esse tema mas é
importante que você
já tenham isso é que logo de cara logo
no início da montagem do trabalho de
vocês
o segundo ponto é levar em consideração
diz respeito aos recursos como eu
coloquei aí destaquei recursos humanos
recursos materiais e recursos
financeiros dizer 'vocês não podem
deixar de levar essa ideia em
consideração quando vocês estiverem
montando o projeto ou fazendo já o
trabalho acadêmico de vocês o que quer
dizer isso quer dizer recursos materiais
como eu pois aqui é a própria idéia de
por exemplo livros é vocês vão se
fundamentar em livros ótimo mas quais
livros
ele tem acesso a esses livros esses
livros eles estão ali disponíveis na
biblioteca que está ali na esquina de
sua casa na biblioteca da sua faculdade
ou são livros digitais por exemplo vocês
têm acesso ou são livros que está numa
biblioteca em outra cidade em outro
estado ou são livros que são muito caros
e aí não tem como comprar
então isso precisa ser levado em
consideração na hora que você estiver
montando o trabalho de vocês
da mesma forma os recursos financeiras
eu gostaria num exemplo hipotético né eu
gostaria de fazer uma pesquisa de campo
quer dizer gostaria de fazer um
questionário entrevistar pessoas na rua
eu gostaria de ir para fundamentar o meu
trabalho então está 10 mil pessoas por
exemplo né num exemplo hipotético isso é
possível quer dizer pra entrevistar 10
mil pessoas logicamente eu vou ter de
imprimir esses questionários
se o questionário tiver cinco páginas é
um 10 mil pessoas vezes cinco páginas já
são 50 mil páginas para tirar cópia de
estudo então eu voltei como gastar com
isso né a mesma coisa para os livros
quer dizer aqui junto aos 2 recurso
material e financeiro
então você tem um livro também vou falar
sobre isso um pouco mais na próxima aula
mas se tem um livro que custa num
exemplo exagerada e dez mil reais eu vou
ter condições de comprar
então na hora em que vocês estiverem
pensando fazendo esse planejamento é
necessário sempre ter isso em
consideração para não querer fazer mais
do que efetivamente se pode fazer o
terceiro
época em a questão do tempo como eu
disse anteriormente
imaginemos aí que você tem três meses
para entregar um relatório à imagine que
você tem dois meses para entregar um
trabalho de uma disciplina ou você tem
quatro meses para entregar o seu tcc
enfim todos nós trabalhamos com prazos
na esfera acadêmica não é diferente quer
dizer a gente sempre vai ter prazo para
entregar um trabalho para entregar um
artigo para entregar um relatório e o
tempo é um elemento fundamental eu seja
eu posso querer eventualmente fazer um
trabalho acadêmico e vai solucionar o
problema do mundo é mas eu preciso de
cinco anos para fazer isso
só que se não tiver cinco anos num tempo
fazer então sempre a fazer esse
planejamento fazer a montagem do projeto
conforme o tempo levar em consideração o
tempo como um recurso fundamental no
desenvolvimento do trabalho de vocês
juntando isso tudo a gente chega como eu
pois é que na montagem de um projeto de
pesquisa
então quer dizer a razão de elaborar um
projeto de pesquisa eu acabei falando um
pouco disso mas eu volto aqui
rapidamente ou seja a pesquisa em si ela
precisa ser planejada e nesse sentido
então é necessário que se monte um
projeto de pesquisa como eu disse antes
seja por ser obrigatória quando o
projeto é um elemento obrigatório ou
seja quando ele é optativo mas ele é
recomendável para que você possa
eventualmente planejar lhe o que você
vai querer fazer no seu relatório no seu
trabalho no seu artigo para uma revista
por exemplo então m este projecto como
pois aqui nesse slide em que vocês vão
planejar o trabalho como um todo
aqui eu quero então fazia um pequeno
parêntesis para diferenciar o projeto da
pesquisa propriamente dita
percebam que quando eu tô falando em
projeto eu não estou falando do
desenvolvimento de uma pesquisa mas sim
do planejamento daquilo que eu quero
fazer na minha pesquisa
então nesse sentido a um estabelecimento
desse projeto né esse curso nem se curso
de metodologia eu vou me focar bastante
nos elementos que compõem o projeto de
pesquisa
claro que aí nas próximas aulas eu
também vou falar sobre o desenvolvimento
dessa pesquisa é mas a montagem ou na
montagem no período de montagem do
projeto
não se esqueçam de que vocês não estarão
aqui
concluindo a pesquisa ou realizando uma
pesquisa não é isso seja esse é um erro
muito comum e os meus alunos tinham
também eles começavam a redigir um
projeto achando que tinham de apresentar
respostas e na verdade não na verdade no
projeto o projeto é o que é um
planejamento de algo futuro que você vai
fazer
então uma coisa é o projeto é esse
planejamento que essa prévia é onde você
coloca ali o que você quer fazer
e outra coisa é a pesquisa em si e aí o
que o que a pesquisa na verdade a
pesquisa é a concretização daquilo que
você colocou no seu projeto
então não se esqueça de que quando você
está fazendo um projeto ali você não tem
de apresentar resposta alguma em
absoluto
você vai apresentar ali apenas uma
proposta de o que você quer fazer para
atingir determinado objetivo
então tenham essa esse cuidado para
evitar colocar conclusões por exemplo um
projeto de pesquisa é algo que nunca se
deve fazer
então voltando aqui né como eu pois aí o
planejamento é a primeira fase deste
projecto ou a primeira fase da pesquisa
quer o planejamento é o próprio projeto
então aí vocês vão colocar como pois aí
a formação do problema
quais são os objetivos quais são as
hipóteses quais são as técnicas quais
são os métodos é e a partir de então do
projeto pronto é que se inicia
efetivamente a fase da pesquisa para se
apresentar o resultado final
vale ainda lembrar e no projeto se deve
então colocar também um cronograma um
cronograma diz respeito à quando vocês
vão realizar quais atividades
pra que como falei anteriormente o tempo
seja levado em consideração no
desenvolvimento da sua pesquisa no
futuro
dito isso tudo eu chego então nessa
parte como vocês podem ver aí de dos
elementos que compõem um projeto de
pesquisa é eu repito aqui que esse esse
modelo aqui o essa estrutura
é uma estrutura mais padronizada para a
área das ciências humanas devemos assim
especificamente aí pra trabalhos
relacionados aí o direito para trabalhos
relacionados à área da política à área
de ciências sociais de maneira geral na
história geografia enfim a o que não
quer dizer que esse projeto não possa
ser utilizado em outras áreas
então esse o objetivo do curso é que
vocês têm então essa ideia é essa noção
ea partir daí vocês começa então adaptar
para a necessidade de cada um
de toda forma de maneira geral um
projeto ele é composto por esses
sistemas néel essas partes ver como
vocês podem ver aí existe uma introdução
e nesta introdução se apresenta o tema
que vocês querem pesquisar que é o que
vocês querem pesquisar se faz uma
delimitação desse tema
isso corresponde basicamente à i aquilo
que se chama de delimitação geográfica e
delimitação temporal do seu tema não é
porque você tem um tema que está na
mente abrangente você vai pesquisar tudo
você vai pesquisar específico ou
aspectos específicos dentro do seu tempo
e ainda na introdução você apresenta
nenhum problema de pesquisa ou seja que
aquele ponto específico e você quer
pesquisar acerca do seu tema
propriamente dito
depois disso vem a justificativa quer
dizer por que você está fazendo aquela
pesquisa porque você fez aquela
delimitação o que você escolheu esse
problema de pesquisa
depois vocês vão apresentar os objetivos
a serem atingidos
lembrem-se não é como eu disse agora não
é o objetivo do projeto que o projeto
não tem é a que apresentar um resultado
não têm de apresentar uma conclusão mas
quais os objetivos serão atingidos
quando você terminar a sua pesquisa lá
na frente lá no final e geralmente então
os trabalhos acadêmicos eles têm um
objetivo geral e alguns objetivos
específicos a gente vai falar sobre isso
nas próximas aulas no curso depois se
apresentam a metodologia da pesquisa nem
aí vocês vão colocar ali olha o tipo de
pesquisa qual é a mostra se for o caso
como se elabora os instrumentos quer
dizer o exemplo de agora há pouco de um
questionário
mas ali pode fazer um modelo de
questionário por exemplo determina como
os dados vão ser analisadas
ou seja nessa parte do projeto que
coloca basicamente quais serão as
técnicas e quais serão os métodos de
pesquisa a serem utilizados pelo autor
do trabalho que apresenta também um
cronograma
eu já falei sobre ele agora pouco se
coloca ali há a definição dos recursos
não seja o que vai ser utilizado e se
apresenta em alguns elementos que dão
uma fundamentação teórica para o seu
trabalho
é o que podem dar uma fundamentação
teórica para o seu trabalho
portanto grosso modo essa estrutura de
um projeto de pesquisa e nas próximas
aulas desse meu curso de metodologia
científica em cada uma dessas rosa eu
vou falar sobre um desses objetos aqui
né desses desses componentes do projeto
de pesquisa então na próxima aula a
gente quer falar sobre a introdução como
montar uma introdução
depois a gente vai falar sobre os
objetivos sobre justificativa sobre os
métodos é sobre como eu disse
anteriormente sobre a formatação sobre
as regras então esse vai ser aí o
conteúdo do meu curso de metodologia
científica e além da montagem do projeto
que é o foco central eu vou falar também
sobre a própria idéia da pesquisa ou
seja como realizar pesquisa e como
apresentar os resultados no final uma
vez que vocês têm um projeto pronto
em princípio se espera que o projeto
responde a essas perguntas que estão aí
ou seja o que vai ser feito pra que vai
ser feito onde vai ser feito um quiz
será feito quando será feito o que será
feito para quem será feito como será
feito o quanto vai custar
e quem realizar a essas atividades então
em princípio quer dizer uma vez que
vocês concatena em todos aqueles
elementos em produção há justificativa
objetiva setra em princípio o projeto
então ele vai ser um documento que vai
responder a todas essas perguntas para
aquela pessoa que for ler o seu projecto
e quando eu digo que a pessoa que vai
ler seja a no sentido do projeto for
obrigatório como eu disse
ou seja eventualmente você é obrigado a
montar um projeto de pesquisa a um seu
professor o examinador
ele vai ler o seu projecto vai trabalhar
ou você mesmo
quer dizer quando a gente vai fazer um
trabalho é ideal como eu disse antes que
se faça um projeto logicamente que
eventualmente neste caso em que o
projeto ele é o cativo você por exemplo
não vai precisar se preocupar com a
questão de uma formalidade de uma
formatação por exemplo mas é necessária
e é interessante que tem então esses
espaços nem ou seja é que você mesmo
saiba o que você precisa fazer para
atingir os seus objetivos
o último ponto eu quero destacar aqui e
aqui eu já trago aí como vocês podem ver
a estrutura de um trabalho acadêmico
conforme as regras da abnt
então percebam é que um trabalho
acadêmico ele tem alguns aspectos
chamada de pré pessoais são elementos
ali mais formais de apresentação do
trabalho
depois existem os elementos textuais que
basicamente corresponde a introdução ao
desenvolvimento do seu trabalho e as
conclusões e depois os elementos pós
textuais geralmente referências
biográficas anexos apensos e etc
porque eu estou trazendo isso aqui
porque se você montar um projeto de
pesquisa seguindo esses passos que eu
vou ensinar aqui no curso de metodologia
científica
você já vai ter os elementos pré
textuais prontos ea introdução do seu
trabalho também praticamente já pronta
por que então esse é o meu objetivo que
você possa ter esses elementos prontos
quando você terminar de fazer esse meu
curso de metodologia científica
bom pessoal é isso essa é a primeira
aula do meu curso de metodologia
científica espero que vocês tenham
gostado da aula espero que vocês tenham
atendido
não se esqueçam a indy fazer o download
dos desses lights mostrei aqui durante o
vídeo tá aqui na descrição do vídeo é
basta você clicar lá que vai fazer o
download vai ter esse material aí para
vocês poderem utilizar depois
e não se esqueçam também indica curtir o
vídeo de compartilhar o vídeo e divulgar
o meu curso de metodologia científica
com seus colegas
eu fico bastante agradecido se vocês
puderem fazer essa divulgação e espero
vocês nas próximas aulas o curso está aí
à disposição de vocês
então basta assinar o curso é para que
vocês possam ter acesso então as
próximas aulas
lembrando que para aqueles que
adquirirem um curso adquirirem as nove
aulas e realizar em atividade final que
eu vou propor na última aula
vocês vão receber um certificado de
realização desse curso de metodologia
científica eu vou emitir pra vocês
então é isso pessoal mais uma vez muito
obrigado deixem aí nos comentários às
suas críticas sugestões dúvidas que você
eventualmente tenham tido a ybrant essa
aula é não se esqueçam mais uma vez de
curtir e compartilhar o vídeo e de
assinar o meu canal para receber as
notificações dos próximos vídeos que eu
vou postar por aqui
valeu pessoal um abraço e até a próxima